# source_04 (hwpx)

## Contents/header.xml

^1.
^2.
^3)
^4)
(^5)
(^6)
^7
^8

## Contents/section0.xml

[밥소믈리에 이야기 ④] 알고 먹으면 더 맛있는 품종이야기
지난 편까지 맛있는 밥을 짓기 위한 품질의 중요성과 밥짓기에 대한 과학적 접근을 함께 살펴봤습니다. 그런데 아무리 완벽하게 밥을 짓더라도 쌀 품종이 내 입맛에 맞지 않으면 만족스러운 식사가 되기 어렵습니다. 오늘은 알고 먹으면 더 맛있는 쌀 품종 이야기입니다.
① 밥맛이 좋으려면 먼저 '생산지와 품종의 궁합'이 맞아야
경기도는 유서 깊은 명품 쌀 산지입니다. 곡식이 여물 때 맛있게 잘 여물기 위한 충분한 일교차를 가지는 위도에 위치한데다 물이 풍부하고 토양이 기름진 천혜의 자연조건 덕입니다.
하지만 이러한 경기도에서도 어느 품종이나 다 농사가 잘 되는 것은 아닙니다. 얼핏보면 다 비슷해 보이는 벼도 품종이 가진 특성에 따라 농사 짓는 난이도와 병해충 저항성, 수확량 등에서 큰 차이가 납니다. 품종마다 잘 자랄 수 있는 기후·토양·재배 방식이 있어 아무리 좋은 품종도 적합하지 않은 환경에서 자라면 본래의 맛을 낼 수 없습니다.
경기미가 오랫동안 명성을 이어올 수 있었던 이유는 기후의 영향도 크지만 적절한 품종의 선택과 도입이 더욱 중요했습니다. 경기미의 명성을 앞으로도 지키기 위해 지금 어떤 일이 벌어지고 있는지 품종 이야기를 통해 자세히 들여다보겠습니다.
② 외래 품종에서 우리 품종으로
경기도에서 재배되는 벼 재배면적의 상당수는 오랫동안 일본 품종이 차지해왔습니다. 본격적인 계기가 된 것은 1969년 ‘추청(아키바레)’의 도입이었습니다. 당시 만성적인 식량난 해결을 위해 도입된 ‘통일벼’와 압도적으로 차이나는 밥맛으로 인해 경기미는 맛있는 쌀의 대명사로 입지를 굳히게 됩니다. 2000년대에는 일본의 압도적인 인기 품종인 ‘고시히카리’까지 들여오면서 경기도 재배면적의 64%를 이 두 품종이 차지하기에 이르렀습니다.
전환점은 2019년이었습니다. 일본의 수출규제 논란이 불거지면서 외래품종 과의존에 대한 문제의식이 높아진 것이 결정적이었습니다. 마침 경기도농업기술원은 경기 지역에 적합한 밥쌀용 벼 신품종 육성을 시작해 ‘참드림’을 비롯한 밥 맛 좋은 품종 개발에 공을 들여오고 있었습니다. 여기에 기존 품종이 기후변화에 점점 취약해진다는 문제까지 더해지며 품종 교체의 바람이 불었습니다.
더불어 소비자들의 변화된 입맛에 잘 맞는 신품종이 큰 반향을 일으키며 2023년 기준 경기도 벼 재배면적의 70%가 국내육성 품종으로 대체되었고 2025년에는 드디어 ‘참드림’이 경기도내 재배면적 1위를 차지하게 되었습니다. 종자주권 확보와 기후변화 대응이라는 두 가지 과제를 동시에 풀어낸 위대한 도전이 결실을 맺은 것입니다.
③ 쌀 품종: 아밀로스 함량을 통해 구분해보기
쌀 품종을 구분함에 있어 밥맛, 그 중에서도 식감을 결정짓는 핵심은 전분 속 아밀로스 함량입니다. 찰기있는 식감의 아밀로펙틴과 고슬한 식감의 아밀로스 비율에 따라 밥맛의 핵심인 식감 그중에서도 찰기와 부드러움이 결정 됩니다.
일반적으로 우리가 먹어오던 많은 밥쌀용 품종은 아밀로스 함량 15~24%의 범주에 있으며 국내에서 재배되는 밥쌀은 보통 18~20% 내외입니다. 참고로 흔히 찰진 밥맛을 내기 위해 추가하는 찹쌀은 아밀로스 함량 0~6% 사이입니다.
그런데 최근들어 중간찰이라고 불리우는 아밀로스 함량 7~14% 사이의 저아밀로스 쌀들이 소비자에게 큰 인기를 얻고 있습니다. 그 비결은 찹쌀을 넣지 않아도 찰지고 부드럽기 때문입니다. 더불어 기존에는 없었는 팝콘향, 누룽지향 등이 나는 향미의 특성까지 가진 중간찰 향미가 등장하면서부터는 중간찰 향미의 전성시대가 열렸다고 해도 과언이 아닐 것 같습니다.
구 분
아밀로스 함량
주요품종
중간찰(저아밀로스)
7~14%
여리향, 백진주, 골든퀸3호 등
일반멥쌀
15~24%
참드림, 알찬미, 연진, 꿈마지 등
고아밀로스
25% 이상
도담쌀, 팔방미 등
아밀로스 함량 25% 이상인 고아밀로스 쌀은 밥으로 먹기에는 무리가 있어 시중에서 찾아보기는 어렵습니다. 하지만 최근 건강을 위해 저항전분에 대한 인지도가 생겨나면서 당뇨환자들이 도담쌀을 식사에 활용하는 경우도 늘어나고 있습니다. 또한 아밀로스 함량이 높은 쌀은 쌀국수 가공이나 동남아식 볶음밥을 만드는데 적성이 좋습니다.
④ 내 입맛에 맞는 쌀 품종 고르기 가이드
쌀도 와인처럼 품종마다 어울리는 음식(페어링)이 다릅니다. 밥맛의 다섯가지 구성요소인 향, 외관, 맛, 찰기, 경도(부드러운 정도) 중 가장 중요한 것으로 꼽는다면 찰기와 경도의 조화입니다. 이 두가지 특성에 따라 아래와 같이 네가지 범주로 쌀의 특성을 나누어 볼 수 있습니다.
구 분
음식 궁합
추천품종
찰지고 부드러운
일상적인 식사용 밥
여리향, 참드림
찰지고 단단한
비빔밥, 김밥
수찬미, 가와지1호
고슬하고 부드러운
초밥, 죽, 쌀요리
연진
고슬하고 단단한
덮밥, 국밥, 볶음밥
꿈마지
 ※ 정확한 정보 제공을 위해 경기도 개발 품종에 한정하여 추천해드리는 점 양해바랍니다.
위 표의 인접한 두 특성간에는 유사성이 있어 개인의 기호에 따라 교차하여 활용해도 좋습니다. 가령 찰지고 단단한 특성과 고슬하고 부드러운 특성은 서로 교차하여 유사함이 있으므로 음식 궁합 또한 확대가 가능하다는 점입니다.
그리고 품종의 특성은 재배환경에 따라 영향을 받아 그 정도의 차이가 있을 수 있습니다 따라서 생산지, 생산자별로 매해 햅쌀의 식미평가를 통해 그 특성을 다시 구분해 보아야 합니다. 
선입니다.
밥소믈리에의 역할은 이처럼 복잡하게 느껴지는 품종의 세계를 소비자가 쉽게 이해하고 선택할 수 있도록 안내하는 것입니다. ‘어떤 품종이 무조건 최고’가 아니라,‘'어떤 상황에 어떤 품종이 맞는가’를 알려주는 것이 진짜 큐레이션입니다. 다음 편에서는 쌀 유통에 불기 시작한 변화의 바람을 들여다보겠습니다.
